pero sí lloró cuando le descubrieron el dinero que
le robó a los desaparecidos. El partido que debían
jugar esta noche River Plate y América de México en
el Estadio Monumental de Núñez fue suspendido por
la ausencia de la terna arbitral brasileña, según
indicó el presidente de la institución
argentina, David Pintados. El juez principal
designado para este cotejo fue Marcio Resende,
quien al igual que sus colaboradores Francisco
Dacildo y José Melonio, no arribaron al país por
razones que aún se desconocen.
Cielo algo nublado en la capital federal, la
visibilidad es de 10 kilómetros, viento del
sudeste a 7 kilómetros por hora, presión
atmosférica media en hectopascales 1014,1, 93%,
la humedad y la temperatura 15 grados, 8 decimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Los palabristas. La raíz del lenguaje desde la
óptica de nuestros pensadores. De martes a
viernes, de 23 a 24, con la conducción de Esteban
Pejkovic. para sentir nuestra radio. El viernes
primero de mayo en el Estadio Ferrocarril Oeste
tiramos todos para el mismo lado, para nuestro
litoral, porque la Alianza organiza un festival a
beneficio de los inundados y tenemos que estar
todos. También va a estar Mercedes Sosa, Leon
Gieco, Víctor Heredia, Nito Mestre, Antonio
Tormo, Abel Pintos y el trío Laurel. La entrada es
libre y gratuita. El viernes primero de mayo a las
17 en Ferro, la Alianza es solidaridad. Todos por
los inundados. Trae tu ayuda. De martes a viernes,
apenas pasadas las 23, la radio de la ciudad
presenta Los Palabristas, un programa dedicado a
los escritores, porque su obra es la única noticia
que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Música
Un chico festeaba con una chica, con una chica que
hacía siete años que se querían, que se querían. El
día de su santo la regaló, la regaló un corte de
vestido de gran valor, de gran valor. Al día
siguiente fue a pasear, ya no tenía gusto con ella
hablar, con ella hablar. Y ella le ha dicho, y ella
le ha dicho, cómo es que estás tan triste, cariño
mío, cariño mío. Ay, dímelo, ay, dímelo, pues si no
me lo dices también de pena me muero yo.
Ya no te quiero a ti, que quiero a otra, que quiero a
otra, que la han visto mis ojos, que es más hermosa,
que es más hermosa. Eran las diez en punto cuando él
marchó, cuando él marchó, la pobrecita niña
desmayadita al suelo cayó. Su madre pobre anciana
la recogió, la recogió y echándola en la cama al día
de la nación. Un día sus amigas fueron a verla,
fueron a verla, a ver cómo se hallaba la pobre
Adela, la pobre Adela, y ha preguntado, y ha
preguntado que si han visto a su Juan por algún
lado, por algún lado.
Y una de sus amigas ha respondido, ha respondido,
piensa en ponerte buena, yo te lo digo, yo te lo
digo, porque tu Juan, porque tu Juan, con tu amiga
Dolores se va a casar, se va a casar. Madre, cierra
la puerta, vente a mi lado, vente a mi lado, que
antes de morir quiero darte un recado, darte un
recado, pues de mi muerte, pues de mi muerte, yo
siento un sudor frío sobre mi frente, sobre mi
frente.
De mortaja me pongan toda mi ropa, toda mi ropa la
que tenía guardada para la boda, para la boda. Y
después que me hayan amortajado, amortajado me
quiten los corales que Juan me ha dado, que Juan me
ha dado. Si viene Juan a verme después de muerta,
después de muerta, no le deje que pase desde la
puerta, desde la puerta. Todas vendrán a verme,
menos dolores, menos dolores, que ella ha sido la
causa de mis dolores, de mis dolores.
A las dos de la tarde pasó el entierro, pasó el
entierro, Juan que estaba en la puerta se metió
dentro, se metió dentro, a de la mía, a de la mía, a
pensar a Dios que moriría, se moriría. Una niña se
ha muerto de mal de amores, de mal de amores, tuvo la
culpa Juan y la dolores, y la dolores. Al otro día de
mañana fue al cementerio, fue al cementerio,
dando mayores muestras de sentimiento, de
sentimiento. Llega la puerta, llega la puerta,
pero el sepulturero no le contesta, no le
contesta.
Cuando el sepulturero lo vio afligido, lo vio
afligido, marchese usted a casa, mi buen amigo, mi
buen amigo, porque su Adela, porque su Adela, los
restos que le quedan son pa' la tierra, son pa' la
tierra.
Qué culebrón, ¿no? Pero qué palabrista también,
de cinco siglos atrás, que ha estado hoy
cumpliendo su tarea de telonero, en esta nueva
edición, la 335 de los palabristas, en esta Santa
María del Buen Aire, ex París, ex Babel, se llama El
Romance de Adela y de Juan. Y así eran los
palabristas que contaban cantando o cantaban
contando, y que por lo tanto es buen rescate
para una apertura más de este programa, que noche a
noche, de martes a viernes, en la antesala de la
precisa medianoche, por la radio de la ciudad a
1110 kiloherzios, en ese antiguo lugar azul, como
dijo Allen Ginsberg, que es el cielo, nos
encontramos con los oyentes lectores y los
escritores oyentes, para esta cita con la
palabra. La palabra del poeta, ese funámbulo que
cruza por el tensado hilo siempre, tratando, si es
poeta, de que no haya red debajo, red del idioma,
digo, red de la retórica, red de la mentira en suma.
Si es cuentista, para conseguir en el mínimo
tiempo su ser a un único personaje, una... una
determinada, muy puntual historia que deje a
todos temblando. Aunque el temblor ahora es, los
posmos dicen que el temblor es viejo, que el
temblor no va. O los narradores de fondo, los
novelistas, estos pescadores de altura que
también lo son, que hacen el gran friso o intentan
hacer el gran friso de la historia. Ponen un enorme
espejo delante del tiempo que viven y retratan, a
su modo retratan. Hoy está con nosotros un poeta,
un poeta serio poeta, de voz propia, estudioso de
la poesía, que escribe diarios marinos, es un
poeta que vive frente al mar, asunto que ya lo
distingue en un país que vive a espaldas del mar.
Tenemos 3.000 kilómetros de mar y prácticamente
creo que debe haber tres canciones sobre el mar. Se
tuvo que matar a Alfonsina para que se hiciera una
canción hermosa sobre el mar. Este poeta se llama
Ricardo Herrera y ha venido con su alforja, está
pasado por la feria. Hay que preguntarle cómo le va
o cómo le fue en la feria, o cómo le irá en la feria a
Ricardo Herrera porque creo que lee mañana o
pasado. Está con sus nuevos libros. Con su nuevo
libro de
poemas Ricardo, buenas noches ¿Qué vas a leer en la
feria? Unos poemas Unos poemas, sí Esto no es tan
sencillo, ¿no? Uno dice unos poemas, pero la
historia que hay detrás de esas dos palabras, ¿no?
Unos poemas, ¿no? Bueno, qué sé yo Está la historia
personal, pero hay otras cosas también, ¿no? Y no
se hace bastante que no escribo poesía, esa es la
verdad Van para tres años que no escribo poesía He
escrito mucha prosa algo de crítica, mucha
traducción, pero... Mirá, las últimas palabras
de mi diario, de ese diario marino, según vos, son
precisamente, ya no sé qué es poesía. Sin embargo,
por lo poco que sobrevolé... Va a ser un diálogo
difícil. No te preocupes, trataremos de
facilitarlo al diálogo. Por lo poco que sobrevolé
el texto, es el texto de un poeta. Sí, vivo
obsesionado por la poesía, pero sin saber muy bien
qué es. ¿Por qué creerías traicionarla si veo que
anda ahí la poesía flotando? No, no, traicionarla
no. O sea, digamos... Hoy los géneros están como
todos cohabitando, ¿no? Hay una gran
promiscuidad. Sí, no, no es mi caso. Sé que estoy
escribiendo prosa. No, digo el caso de los
géneros. Sí, no, sé que estoy escribiendo prosa.
La idea un poco con este libro fue convertir ese
subgénero que es el diario en algo que saliera de lo
privado y que tuviera un cierto interés público.
Esa sería un poco la... Cuando decís que sabés que
estás escribiendo prosa es porque... Porque
además me empeñaba en que sea prosa. Claro. O sea,
digamos, no me interesa mucho la prosa poética ni
el poema en prosa. O sea, es prosa que tiene como
presa la poesía. A veces de una manera muy
claramente teórica, otras no tanto, pero que no
llega a convertirse en poema. Hay unos poemas. Sí,
pero no es lo primero. Claro, hay diez sonetos,
pero que tienen el carácter más bien de un
ejercicio, que de verdaderamente poesía... Esta
es una cosa casi de ensayista, ¿no? Sí, un poco. ¿Es
tu segunda naturaleza o no? Sí, reflexiono mucho.
Claro, sos muy reflexivo y esto lo he visto yo en un
trabajo que después te invitaré a hablar un poco de
él, que yo recuperé en España porque aquí no lo
había visto. en este trabajo que se llama La poesía
nueva en el mundo hispánico, los últimos años que
van del 70 al 90, y que publicó Visor, y en el cual
todo lo correspondiente a lo argentino, a la
poesía argentina, está trabajado por Ricardo
Herrera. Pero ya hablaremos de ello. Pero a
propósito de los géneros, Ricardo, y recién
decías, no, no, yo estoy escribiendo prosa, ¿no?
Pero ocurre que no parecía tan claro eso cuando, en
la última poesía, por lo menos, en los últimos
años... Pareciera como que los géneros ahí sí se
confunden mucho y como que no habría una
preceptiva hoy, ¿no? Alguna vez la hubo, ¿no? Pero
ahora no hay una preceptiva que determine
claramente. No, no hay una preceptiva porque se
supone que una preceptiva, o me parece a mí que una
preceptiva, nace de una especie de acuerdo entre
el autor y el lector. Una preceptiva no es como cree
mucha gente una orden, sino sencillamente una
especie de común denominador de la escritura de la
época. Actualmente, como cada uno hace la suya,
por así decirlo, es muy difícil hacer una
perceptiva, no hay lectores. Por otro lado, ¿qué
sentido tiene este...? Sí, se podría hacer una
especie de mapa, de topografía, qué sé yo, de las
costumbres o prácticas literarias, pero es tan
amplio que casi pierde sentido realizarlo. Y no
habría preceptiva porque estamos en una etapa en
que de lo alfabético se pasó a lo tipográfico, y lo
tipográfico a lo electrónico, y entonces esto
está como disolviendo el tema. Yo no lo he vivido
así, ¿no? Yo nací en el 49... No, no digo vos, sino
digo la cultura humana, en general, ¿no? No, no
creo. No sabría decir, digamos, qué pasa con la
cultura humana. Me refiero, digamos, a nuestra
experiencia... en la Argentina. Me parece que la
poesía, a partir de los años 60, se fue acercando a
la prosa, mantenía una tonalidad lírica, el
poema, pero cada vez renunciando más a lo que
llamamos tradicionalmente verso. Bueno, de ese
acercamiento surgieron, por supuesto,
experiencias muy interesantes, algún libro
perdurable, pero el resultado es que se hace
difícil escuchar captar un verso que tenga
todavía música, en fin, lo que se entendía
antiguamente por verso, antiguamente hasta ser
relativamente poco. Y en ese sentido sí se podría
hablar de una mezcla de géneros, en el sentido en
que vemos cada vez más libros de poemas que parecen
de prosa entrecortada, más que de versos. Borges
decía que no había preceptiva, pero que él y
algunos amigos sabían que John Keats era un gran
poeta. Esa sería la única perspectiva, entonces,
para cualificar. No, Borges me parece... Bueno,
ya sabemos cómo era Borges, ¿no? Pero pienso que
era un hombre que tenía un muy buen oído. Borges
sabía que el verso... Para hablar de poesía tiene
que haber verso y que el verso es... Una
construcción. Es una unidad musical, por así
decirlo, ¿no? Es una frase que tiene música. La
prosa también la tiene, ¿no? La verdad sea dicha,
pero es de otra índole. Sí, es cierto. La
periodicidad en el ritmo poético es fundamental,
en cambio en la prosa es una lata, ¿no? Más bien se
levita. Sí, sí, sí, es cierto. Ricardo, a
propósito de lo que veníamos hablando, ¿no? Esta
condición de... del poeta, que yo hice esa
referencia un poco más lejana, del hombre inicial
que lo único que hacía era oralizar toda su
palabrería. Luego empezó a escribir y ya cambió
absolutamente su universo y su manera de ver las
cosas. Ahora, te escuché decir que ya no hay
lectores, ¿no? Un poco este fenómeno que creo que
no solamente se lo atribuís al país, se lo atribuís
un poco a la época. Me parece que sí, digamos que los
lectores son los mismos productores. Eso es muy
dramático porque no es la persona más adecuada.
Otro productor... porque cada uno está
obsesionado en su propio mundo, de modo que solo en
la medida en que se producen ciertas
coincidencias o de afinidad, de búsqueda o de
sorpresa, puede haber una lectura desinteresada
de parte de un poeta. Un poeta es alguien que está
muy obsesionado con su propio mundo. Antes leería
a la gente que no era poeta, lo leería, por ejemplo,
tal vez si es Pronceda, ¿no? Pero a Blake lo leería
la gente. No sé a Blake, pero hoy hablaba con un
amigo que va a dar una conferencia sobre García
Lorca y, por ejemplo, ahí tenemos a alguien que
tuvo lectores. Acá mismo, en Argentina,
Alfonsina, vos nombraste recién, es una poeta que
tuvo lectores. Almafuerte. O Fernández Moreno.
El mismo Borges es un poeta con lectores. lectores
fuera de la poesía y en general esa poesía tiene las
características de la poesía de siempre es un
verso musical Cuando decimos que las
características de la poesía de siempre, hay un
acto, no preservativo, pero hay un acto de
devaluación también en el sentido de que es una
poesía que no alcanza los picos que pretende el
creador poético. No, no te comprendo bien. Claro,
que a veces cierta poesía que permanece, tanto en
nuestro país o en otros países, en otras
literaturas, pareciera una poesía más popular,
popular en un sentido mucho más amplio, pero que
pierde profundidad. Bueno, pero ahí tenemos el
caso de Borges, que... Pero Borges no es tan leído
como, por ejemplo, Alfonsina, ¿no? Claro, pero
Alfonsina tiene su profundidad. No me parece
que... Pero uno dice que no la tuviese, que no
tuviera tanto, ¿no es cierto? No, no tiene tanto,
pero la tiene, ¿no? Digamos, hay una dimensión
interesante. Yo te digo bastante que no la leo,
pero no me pareció así lo que llamamos poesía
popular, que es lo que tiene un poco... tipo como
García Lorca o Fernández Moreno, que son...
Porque, por ejemplo, el García Lorca de Poeta en
Nueva York no tiene la llegada, y estamos hablando
en términos de... Tampoco es tan grande quizá como
el que tiene la llegada, ¿no? ¿Cómo? Claro, quizá
no es tan gran poeta, tampoco ahí. No, no, yo no
estoy midiendo, yo digo que allí Lorca no tiene la
llegada que tiene con los poemas. Sí, con el
Romancero. Claro, es decir, que en algún
momento... pareciera que hay una sintonía que
alcanza el bate o el poeta nacional, digamos
Lugones en este caso también, o los diversos
poetas de los diversos países, en los que
perfectamente armonizan con el gusto de su época.
Pero bueno, aquí en un momento determinado del
primer peronismo yo recuerdo que había un poeta
popular, que se llamaba Héctor Gagliardi, es
decir, entonces habría que entronizar también a
Héctor Gagliardi porque tenía realmente una
llegada poderosísima. Sí, no sé. Y era una
poesía... No, pero digamos, no me preocupa a mí el
tema planteado así. No, a mí me interesa como
lenguaje. Me parece importante para el poeta que
tenga lectores, aparte de críticos, es
importante que exista una crítica que siga una
poesía porque la vuelve consciente de sí, la hace
más exigente... Eso es importante, pero también
es importante que haya lectores. Me parece una
situación... Yo no negué a los lectores, de ningún
modo. Yo simplemente estoy diciendo que me
importaría, como sos un estudioso de la poesía, si
pudieras discernir cuál es la razón por la cual a
poesía más compleja menos lectores populares,
¿no es cierto? Cuando no es solamente parecido a un
problema de educación la poesía, ¿no? No, hay un
problema también de educación, hay una pérdida de
la palabra, grande, ¿no? Los chicos, eso es algo
que todo el mundo que tiene hijos lo ve, llegan a
sexto grado prácticamente sin saber leer ni
escribir. Eso influye muchísimo, me parece. El
hecho de que estén todo el día frente al televisor.
Sí, no, esto es un fenómeno muy evidente. Eso es el
que está empañando el tiempo actual, esto, sí. Y
naturalmente la llegada de poetas más populares,
es lógico que Pero a su medida un poeta popular
transmite poesía, aunque no sea gran poesía,
transmite y permite, digamos, que la poesía siga
desarrollándose. En cambio ahora hay como una
especie de hueco, ¿no? Muy dramático. Tienen
mucho que ver, tienen que ver los poetas también en
esto, ¿no? Porque están como, son de reducto los
poetas en general, ¿no? Qué sé yo, no sé qué
decirte. Porque están en, leen en... en actos muy
pequeños, se leen entre sí, vos mismo decís, hay
una situación de supervivencia extrema, ¿no? Tal
vez son las leyes del juego, siempre ha sido así, es
muy difícil, no creo que nadie busque la clausura
como una meta,
no sé, es complejo el tema del desencuentro entre
el poeta y el lector. ¿Y por qué decías, o me decías
hace un rato, Ricardo, ahora volviendo a este
tema, a este asunto del análisis de la poesía
argentina, y por eso te preguntaba, porque te vi
haciendo en este libro precisamente un estudio
sobre lo que pasó a partir del 70, 76 al 83 y a
posteriori, ¿no? ¿Por qué me decías que de algún
modo no proseguiste en esta tarea o no te importa
tanto? Está más en lo creativo ahora. Es muy
agotador, digamos, sobre todo cuando uno se mueve
en un medio donde los únicos lectores son los
poetas, hacer balances de poesía. O se es muy
amplio y generoso y en definitiva no se dice nada, o
uno se juega y dice lo que piensa y se queda solo. Y
bueno, pero hay que quedarse solo y decir lo que uno
piensa, así que está bien. No sé, perdí un poco de
interés ya en ese tipo de trabajo. Aparte... Hace
diez años me daba más ánimo de ponerme a leer.
¿Y qué te da ánimo hoy en el mar? ¿Qué miras es allí en
Miramar, no? Bueno, me dedico a esto
exclusivamente. Así que ahora he estado
trabajando en un libro de traducciones que pienso
que saldrá este año. Un poco de poetas italianos
que son muy fuertes. Garetti, Montal, ensayos. O
sea, un librito... que no es nada escolar y
versiones de algunos
ingleses también o norteamericanos
Ricardo Herrera, a quien estás escuchando en los
palabristas de esta noche nació en Buenos Aires en
1949 a partir del 75 comenzó a publicar su poesía
alternando la expresión lírica con la escritura
de ensayos literarios y la práctica de la
traducción de la que te está hablando ahora. Sus
poemas de los últimos años los reunió en el 95 bajo
el título común de Estudios de la Soledad. Tiene
una obra crítica recogida en tres volúmenes, La
ilusión de las formas, La hora epigonal y Espera de
la poesía. Entre sus traducciones, además de,
bueno, ya él citó recién, cabe mencionar los
libros Últimas poesías de Ungaretti, El infinito
y otros cantos de Leopardi, y el Estabat nuda a
estas y otras versiones de la poesía italiana
moderna. De un día a otro... Es el diario del cual
hablábamos hace un rato, que escribió Ricardo
Herrera en prosa, no en prosa poética, sino en
prosa. Ha hecho un recorrido en su último tiempo.
Dice en su contraportada, el viento que sopló sin
tregua durante todo el día, ahora ya de noche
cerrada, sigue haciendo retemblar las tejas y
sacude con furia las puertas y las ventanas de la
casa. Reclamando su parte de leyenda, de poesía,
anoto mentalmente antes de dormirme, dejándome
llevar por una imagen. Sin palabras, como el
sentimiento virginal y salvaje que se debate
impetuoso, aprisionado entre los muros de la
carne.
Si arrastré por este mundo la vergüenza de haber
sido y el dolor de ya no ser.
Bajé el ala del sombrero tantas veces embosada,
una lágrima asomada yo no pude contener.
Si crucé por los caminos como un paria que el
destino se empeñó en deshacer.
Si fui flojo, si fui ciego, solo quiero que
comprendas el valor que representa el coraje de
querer.
Era para mí la vida entera como un sol de primavera,
mi esperanza y mi pasión. Sabía que en el mundo no
cabía toda la humilde alegría
de mi pobre corazón. Ahora cuesta abajo en mi
rodada las ilusiones pasadas, yo las no puedo
arrancar. Sueño, con el pasado que añoro, el
tiempo viejo que
lloro
y que
nunca volverá.
Música
La preferencia Ricardo Herrera por el italiano en
la traducción tiene alguna razón así, tiene su
anécdota personal, ¿no? ¿Por qué el italiano?
¿Hubo una preferencia así inicial en tu
adolescencia, en tu juventud? Sí, viví, cuando
era chico viví un par de años en Roma. Y bueno, me
quedó... ¿Te hizo el segundo idioma? No, no, no
tanto porque no, llevo una escuela española, pero
había una chica en casa que nos cuidaba, que se
llamaba Ada, Y bueno, mi italiano era con ella, y
supongo que lo que habría hablado en la calle, en
alguna oportunidad, pocas, pero me quedó el amor
por Italia, por su lengua, o me quedó el
diccionario, como dice mi mujer, y bueno, y
después a fuerza de... de consultar el
diccionario para seguir con el tema, y de leer, y me
puse a hacerlo. Yo hice cita de alguno de tus
libros, ¿no? Pero inicialmente, ¿no? ¿Cómo
empezaste, Ricardo, con la literatura? ¿Con el
poema o con la poesía? Con la poesía, sí. ¿Esto fue
aquí en Buenos Aires? En Buenos Aires. Supongo que
será lo que le pasa a todo el mundo. No es cierto,
siempre se dice eso y a cada uno le pasa algo muy
privado y particular, seguramente. Bueno, en el
caso mío, la fascinación de algunas lecturas,
Ungaretti fue una de las lecturas claves de mi
adolescencia. Y bueno, después no sabría
decirte, está muy lejos todo, pero pienso que
empezó ahí con Ungaretti. Ungaretti fue uno de los
autores que me marcó. ¿Y
cuándo decidiste irte a vivir cerca del mar? Eso
hace poco. Lo que pasa es que yo viví muchas veces
fuera de Buenos Aires. Estuve desde el 76 al 81
viviendo en Córdoba. Después, en los 10 años
siguientes, también pasé largas temporadas en
Córdoba. Como si te dijera medio año en Buenos
Aires y el resto en Córdoba. Córdoba lo quiero
mucho. Me gusta en realidad... Más el arroyo de la
sierra que el mar, como dice Martí. Es más humano el
arroyo, ¿no? Sí, sí, me gusta más. Lo del mar me ha
costado bastante adaptarme. Lo que pasa es que ya
no puedo seguir haciendo la vida de gitano que
hacía antes. Tengo los chicos, en fin, las
obligaciones del caso. Y ahí estoy. Es cierto que a
mí me pasa, porque yo también tengo una cueva ahí,
en Pinamar, y toda la ilusión de estar allí en el
refugio que uno tiene, y después se da cuenta que el
mar es un adversario terrible, especialmente
cuando uno tiene una incierta edad, como es mi
caso, porque no es el mar Mediterráneo, ese mar
piadoso, es un mar terrible, realmente terrible.
Sí, eso por un lado, y por otro, digamos que en
Córdoba, o de Córdoba hacia el norte, hay formas de
cultura, una comida, una vestimenta, una tonada.
En cambio, en este mar no hay absolutamente nada.
Es muy duro en ese sentido. ¿Tan terrible es ese
mar? Bueno, digamos, es duro para una persona de
cultura encontrarse en un medio así tan salvaje,
¿no? Tan terrible es ese mar que yo tengo por allí un
planisferio colocado en una pared, un hermoso
planisferio, muy gigante, ¿no? Y lo curioso es que
delante de toda esta costa de la...